---
title: TCP/IP--简介
date: 2017-08-021
categories:
  - 计算机基础知识
tags:
  - TCP/IP
---

#### 网络协议栈架构
TCP/IP是一个协议族的统称，包含了IP协议、ICMP协议、TCP协议以及HTTP、ftp、pop3等，网络协议栈可以分为七层，即著名的OSI七层模型。而TCP/IP将这七层又分为四层，分别是：
* 应用层：应用程序据此访问网络
* 传输层：TCP、UDP协议
* 网络层：IP、ARP、RARP、ICMP等
* 网络接口层：TCP/IP的基层，负责数据帧的发送和接收
<!-- more -->
#### IP地址
网络上每一个节点都必须有一个独立的IP地址，通常使用的 IP 地址是一个 32bit的数字，被.分成 4 组，例如，255.255.255.255就是一个IP地址。有了IP地址，用户的计算机就可以发现并连接互联网中的另外一台计算机。在 Linux 系统中，可以用 `ifconfig -a `命令查看自己的 IP 地址。
#### 域名
域名与计算机的 IP 地址相对应，并把这种对应关系存储在域名服务系统 DNS(Domain Name System)中，这样用户只需记住域名就可以与指定的计算机进行通信了。
#### MAC地址
MAC（Media Access Control）地址，或称为物理地址、硬件地址，用来定义互联网中设备的位置。
在 TCP/IP 层次模型中，网络层管理 IP 地址，链路层则负责 MAC 地址。因此每个网络位置会有一个专属于它的 IP 地址，而每个主机会有一个专属于它 MAC 地址。
#### 端口号
IP 地址是用来发现和查找网络中的地址的，但是不同程序如何互相通信呢，这就需要端口号来识别了。如果把IP地址比作一间房子，端口就是出入这间房子的门。真正的房子只有几个门，但是端口采用16比特的端口号标识，一个IP地址的端口可以有65536个。服务器的默认程序一般都是通过人们所熟知的端口号来识别的。例如，对于每个TCP/IP实现来说，SMTP（简单邮件传输协议）服务器的TCP端口号都是25，FTP（文件传输协议）服务器的TCP端口号都是21，TFTP(简单文件传输协议)服务器的UDP端口号都是69。任何TCP/IP实现所提供的服务都用众所周知的1－1023之间的端口号。这些人们所熟知的端口号由Internet 端口号分配机构（Internet Assigned Numbers Authority,IANA）来管理。

常用协议对应端口号：
* SSH 22
* FTP 20 和 21
* Telnet 23
* SMTP 25
* TFTP 69
* HTTP 80
* SNMP 161
* Ping 使用ICMP，无具体端口号

#### 封装和分用
当应用程序发送数据的时候，数据在协议层次当中从顶向下通过每一层，每一层都会对数据增加一些首部或尾部信息，这样的信息称之为协议数据单元（Protocol Data Unit，缩写为PDU），在分层协议系统里，在指定的协议层上传送的数据单元，包含了该层的协议控制信息和用户信息。

#### 分层

网络协议栈结构可分为OSI七层模型和TCP/IP四层模型，其中，TCP/IP的四层模型分别是：

* 应用层--应用程序用以访问网络的协议，如FTP,HTTP,DNS,TELNET
* 传输层--TCP协议和UDP协议
* 网络层--IP协议，ARP,RARP协议，ICMP协议等
* 网络接口层--是TCP/IP协议的基层，负责数据帧的发送和接收